# KounoChatbot
2023.01 ~ 2023.02 Kounosoft Internship Project : Arduino Chatbot 

### 쿠노소프트 프로젝트

4차 산업에서 국가 경쟁력 우위를 차지하기 위해 주요 선진국에서는 창의성 역량 강화 교육을 중심으로 글로벌 인재 양성을 국가 교육정책의 핵심 목표로 정하여 코딩 교육을 일선 교육 현장에 도입했습니다.
수도권의 경우, 교육자에 대한 수요가 충족되지만 지방 같은 경우 교육자 부족 현상이 일어나 지방에서 학습하는 학생의 경우 질문이 생겨도 해결할 수 있는 수단이 미약하고, 지속적으로 공부하게 되는 유인이 감소하는 현상이 나타났습니다. 이로 인해 학습 보조 플랫폼의 도입 필요가 제시되었고, 플랫폼의 기능을 구체화하기 위해 학생들이 실제로 겪는 문제점을 구체화 했을 때 크게 세 가지로 요약할 수 있었습니다. 첫 번째, 진입장벽이 높다고 생각하는 경향이 드러났습니다. 즉, 회로 관련된 지식을 알아야 한다고 생각하거나 물리에 대한 지식을 알아야 돼서 꺼려진다고 응답한 학생이 많았습니다. 두 번째, 실제 지식을 몰라 원활하게 사용하지 못하는 학생들도 많았습니다. 명령어에 대한 암기 부족 또는 개념 이해가 부족하여 원하는 프로젝트를 진행하지 못하여 흥미가 떨어진 학생이 많았습니다. 세 번째, 처음 프로그래밍을 접하는 학생이 대다수기 때문에 명확하게 자신이 생각하는 바를 표현하기 어려운 문제가 발생하였습니다. 이 경우, 흥미를 가지게 만들어 해당 기기에 많이 접할수록 개선됨을 확인할 수 있었습니다. 이러한 문제들을 종합해 봤을 때 자연어 대화를 이용한 교육용 챗봇을 만든다면 아두이노 관련된 질문을 묻거나 지속적인 흥미를 유발하여 교육 현장에서 효과적으로 사용할 수 있을 것이라 생각해 기획하게 되었습니다.

Frontend : Vue3.js, Backend: Node.js Express를 사용하여 서버를 구축했습니다.

- Papago API : OpenAI의 GPT-3 Curie 모델의 경우, Input이 영어일 때 높은 성능을 내지만 유저 대상이 영어를 원활하게 사용할 수 없고, 학습에 어려움을 겪는 청소년이기 때문에 퀄리티 있는 질문과 답변을 위해 한/영 - 영/한 번역 API를 구축했습니다. 번역에는 네이버에서 지원하는 파파고 개발자 도구를 통하여 API를 구현했습니다.
- Database API : 챗봇을 이용하는 유저의 질문 및 답변 로그를 저장하여 추후 모델 개선에 사용하거나 task가 정해진 세부 답변에 이용하기 위해  위해 MongoDB API를 구축했습니다. 예를 들어, 질문이 특정 분야에 집중되었다면 그 로그를 바탕으로 연관 강의를 추천해주거나 지식을 선제적으로 제시하는 형태를 뜻합니다. 또한, OpenAI의 코드 생성 모델인 Copilot을 이용해 자동으로 코드를 생성해 해당 분야에 대한 실습을 먼저 시켜 이해도를 증진시킬 수 있습니다.
- OpenAI API : 사용자가 챗봇을 사용하여 질문하는 경우를 기존 OpenAI GPT-3 Curie 모델을 이용하기 위해 API를 구축했습니다. 하지만, 특정 Task에 관련된 질문이기 때문에 Task-oriented Dialogue Model을 구축하는 작업 진행 중입니다.
- Compile API : 교육용 하드웨어는 아두이노만 있는 것이 아니고 계속해서 다른 기기로 확장될 수 있기 때문에 어떠한 FPGA를 사용해도 CLI를 사용하여 컴파일 할 수 있게 Node-cmd 라이브러리를 이용해 Compile API를 구축했습니다.

### GPT
- OpenAI API를 사용한 Curie 모델의 경우, 쿠노소프트 아두이노 학습 보조 챗봇이 지향하는 Task-Oriented Dialogue System과 방향성이 맞지 않기 때문에 독자적인 모델 개발이 요구됨.
- 그렇기 때문에 KakaoBrain에서 GPT-3 기반 모델에 한국어 데이터를 학습시켜 공개한 KoGPT를 이용하여 프로토타입 개발에 착수
- Pretrained된 모델을 가져와 원하는 Task에 맞게 작동하기 위해서는 Fine-Tuning 작업이 필요함.
- 이 작업은 많은 데이터셋을 필요로 하기 때문에 아두이노 관련 질문 데이터셋 구축 작업이 필요로 하였음
- 아두이노 관련 질문이 많은 네이버 지식인 Q&A에서 질문 1000개를 크롤링하여 데이터셋을 구축
- 이후 모델 학습 Fine-Tuning 작업이 필요한 상황
